I'm going to talk about consciousness.
سوف أتكلم عن الوعي
Why consciousness?
لماذ الوعي؟
Well, it's a curiously neglected subject,
لأنه موضوع مُهمَل بشكل يثير الفضول
both in our scientific and our philosophical culture.
في كلا من معرفتنا العلمية و الفلسفية
Now why is that curious?
لكن لماذا هذا الموضوع مثير للفضول؟
Well, it is the most important aspect of our lives
في الواقع، الوعي هو أهم جانب من جوانب حياتنا
for a very simple, logical reason,
لسبب منطقي بسيط جداً
namely, it's a necessary condition on anything
أعني، لا وجود لأي شيء مهم في حياتنا
being important in our lives that we're conscious.
دون وجود حالة الوعي
You care about science, philosophy, music, art, whatever --
قد تهتم بالعلوم، بالفلسفة، بالموسيقى، بالفن، بأي شيء كان
it's no good if you're a zombie or in a coma, right?
لكن ليس لأي من هذا أهمية إذا كنت "زومبي" (الموتى الأحياء) أو إذا كنت في غيبوبة, صحيح؟ (ضحك)
So consciousness is number one.
لذا الوعي هو الأهم
The second reason is that when people do
السبب الثاني هو أنه عندما يهتم الناس به
get interested in it, as I think they should,
- و أعتقد أنهم يجب أن يفعلوا-
they tend to say the most appalling things.
يميلون لأن يقولون أكتر الأشياء إزدراءً
And then, even when they're not saying appalling things
و حتى عندما لا يقولوا أشياء مزرية
and they're really trying to do serious research,
و يحاولوا بجهد أن يقوموا ببحث علمي جاد
When I first got interested in this, I thought, well,
في بداية اهتمامي بهذا الموضوع اعتقدت، حسناً
it's a straightforward problem in biology.
إنها مسألة بيولوجية صريحة
Let's get these brain stabbers to get busy and figure out
هيا نستخرج بعض الأدمغة لنعمل و نكتشف
how it works in the brain.
كيف الوعي يعمل بالدماغ
So I went over to UCSF and I talked to all
فذهبت إلى جامعة "UCSF" و تحدثت إلى كل
the heavy-duty neurobiologists there,
كبار علماء الأعصاب هناك
and they showed some impatience,
و أظهروا بعض التململ
as scientists often do when you ask them embarrassing questions.
كما يفعل العلماء عادة عندما تسألهم أسئلة محرجة
But the thing that struck me is, one guy said in exasperation,
لكن الأمر الذي فاجأني ما قاله أحدهم بعصبية
a very famous neurobiologist, he said, "Look,
-و هو عالم أعصاب مشهور جداً-: "اسمع،
in my discipline it's okay to be interested in consciousness,
في مجالي، بإمكان الشخص أن يكون مهتم بالوعي
but get tenure first. Get tenure first."
لكن أمّن منصبك أولاً ِ أمّن منصبك أولاً." (ضحك)
Now I've been working on this for a long time.
إنني أعمل على هذا الموضوع منذ وقت طويل الآن
I think now you might actually get tenure
و أعتقد أنه الآن من ممكن أن تؤمن منصب أكاديمي
by working on consciousness.
بالعمل على موضوع الوعي
If so, that's a real step forward.
و إذا كان اعتقادي صحيح، فأنها خطوة حقيقة للأمام
Okay, now why then is this curious reluctance
حسناً، فما سبب هذا التردد
and curious hostility to consciousness?
و العداوة المثيرة للاهتمام تجاه الوعي؟
Well, I think it's a combination of two features
إنني أعتقد أن السبب عبارة عن مزيج لخاصيتين
of our intellectual culture
من خواص ثقافتنا الفكرية
that like to think they're opposing each other
اللتين نحب أن نراهم كأضاض
but in fact they share a common set of assumptions.
لكن في الحقيقة هما يتشاركان بمجموعة من الافتراضات
One feature is the tradition of religious dualism:
الخاصية الأولى هي الثنائية الدينية، يعني:
Consciousness is not a part of the physical world.
الوعي ليس جزءاً من العالم المحسوس
It's a part of the spiritual world.
بل هو جزء من العالم الروحي
It belongs to the soul,
الوعي ينتمي للروح
and the soul is not a part of the physical world.
و الروح ليس جزءاً من العالم الحسّي
That's the tradition of God, the soul and immortality.
هذا الإرث له علاقة بالآله و الروح و الأبدية
There's another tradition that thinks it's opposed to this
هناك إرث آخر يُعتقد أنه عكس ما سبق
but accepts the worst assumption.
لكنه يحمل أسوء افتراض
That tradition thinks that we are heavy-duty scientific materialists:
هو ذلك الإرث الذي يصفنا بأننا أشخاص ماديين علميين بشكل بحت
Consciousness is not a part of the physical world.
الوعي ليس جزءاً من العالم المحسوس
Either it doesn't exist at all, or it's something else,
إما الوعي ليس له وجود أو هو شيء آخر
a computer program or some damn fool thing,
كبرنامج كمبيوتر أو شيء تافه آخر
but in any case it's not part of science.
لكن في كل الأحوال الوعي ليس جزءاً من العلم
And I used to get in an argument that really gave me a stomachache.
و كنت أشارك في مناقشة سببت لي ألم في المعدة
Here's how it went.
محور النقاش أن
Science is objective, consciousness is subjective,
العلم موضوعي أما الوعي فهو ذاتي
therefore there cannot be a science of consciousness.
لذا لا يمكن أن يكون هناك علم للوعي
Okay, so these twin traditions are paralyzing us.
حسنا، هذان الإرثان التوأمان يسببان العجز لنا
It's very hard to get out of these twin traditions.
أنه من الصعب جداً التخلص منهما
And I have only one real message in this lecture,
و أنا عندي رسالة واحدة حقيقية في هذه المحاضرة،
and that is, consciousness is a biological phenomenon
ألا و هي أن الوعي هو ظاهرة بيولوجية
like photosynthesis, digestion, mitosis --
مثله مثل البناء الضوئي، الهضم، انقسام الخلية...
you know all the biological phenomena -- and once you accept that,
أنتم تعرفون كل هذه الظواهر البيولوجية... و حينما تتقبلون ذلك،
most, though not all, of the hard problems
فإن أكثر- و ليس كل- المسائل الصعبة
about consciousness simply evaporate.
المتعلقة بالوعي تختفي
And I'm going to go through some of them.
و أنا سوف أناقش بعضهم
Okay, now I promised you to tell you some
حسناً، لقد وعدت بأن أخبركم بعض
of the outrageous things said about consciousness.
الأشياء الفظيعة التي تُقال عن الوعي
One: Consciousness does not exist.
أولاً: الوعي ليس موجود
It's an illusion, like sunsets.
هو وهم، كغروب الشمس
Science has shown sunsets and rainbows are illusions.
لقد أظهر العلم أن غروب الشمس و قوس القزح عبارة عن خداعات بصرية
So consciousness is an illusion.
فالوعي هو انخداع
Two: Well, maybe it exists, but it's really something else.
ثانياً: حسناً، يمكن أن يكون موجود لكن هو بالحقيقة شيء آخر
It's a computer program running in the brain.
هو برنامج كمبيوتر يعمل في الدماغ
Three: No, the only thing that exists is really behavior.
ثالثاً: لا، الشيء الوحيد الموجود في الحقيقة هو السلوك
It's embarrassing how influential behaviorism was,
إنه من المشين كم كانت المدرسة السلوكية مؤثرة
but I'll get back to that.
لكن سوف أتكلم عن ذلك لاحقاً
And four: Maybe consciousness exists,
و رابعاً: قد يكون الوعي موجود
but it can't make any difference to the world.
لكنه غير قادرعلى إحداث تغيير في العالم
How could spirituality move anything?
كيف للروحية أن تحرك أي شيء؟
Now, whenever somebody tells me that, I think,
الآن، كلما يقول لي شخص ذلك، أفكر،
you want to see spirituality move something?
هل تريد أن ترى الروحية تحرك شيء؟
Watch. I decide consciously to raise my arm,
انظر! أقرر بوعي أن أرفع يدي
and the damn thing goes up. (Laughter)
و الشيء التافه يرتفع! (ضحك)
Furthermore, notice this:
بالإضافة إلى ذلك، لاحظ:
We do not say, "Well, it's a bit like the weather in Geneva.
نحن لا نقول: " حسناً، الأمر يشبه الجو في جنيف
Some days it goes up and some days it doesn't go up."
في بعض الأيام يرتفع و في البعض الآخر لا يرتفع."
No. It goes up whenever I damn well want it to.
لا! يدي ترتفع متى ما أردت ذلك!
Okay. I'm going to tell you how that's possible.
حسناً، سوف أخبركم كيف ذلك ممكن
Now, I haven't yet given you a definition.
الآن، لهذه اللحظة لم أعطيكم تعريف
You can't do this if you don't give a definition.
أنتم لا تستطيعون فعل هذا إن لم تعطوا تعريف
People always say consciousness is very hard to define.
يقول الناس دائما أن الوعي جداً صعب التعريف
I think it's rather easy to define
أنا أعتقد أنه في الواقع سهل أن يعرف
if you're not trying to give a scientific definition.
إن لم تكن تحاول أن تعطي تعريف علمي
We're not ready for a scientific definition,
نحن لسنا جاهزين لتعرف علمي
but here's a common-sense definition.
لكن هاكم تعريف بديهي
Consciousness consists of all those states of feeling
الوعي يتألف من كل حالات الشعور
or sentience or awareness.
أو الإحساس أو الانتباه
It begins in the morning when you wake up from a dreamless sleep,
يبدا في الصباح عندما تصحوا من نوم بلا أحلام
and it goes on all day until you fall asleep
و يستمر طول النهار حتى تغفو
or die or otherwise become unconscious.
أو تموت أو تفقد الوعي
Dreams are a form of consciousness on this definition.
الأحلام هي شكل من أشكال الوعي طبقاً لهذا التعريف
Now, that's the common-sense definition. That's our target.
الآن، هذا هو التعريف البديهي. هذا هو هدفنا.
If you're not talking about that, you're not talking about consciousness.
إذا لم تكن تتكلم عن هذا فإنك لا تتكلم عن الوعي
But they think, "Well, if that's it, that's an awful problem.
لكنهم يفكروا: "حسناً، إذا كان هذا فقط التعريف فإنها مشكلة مروعة،
How can such a thing exist as part of the real world?"
كيف يمكن لهذا الشيء أن يوجد كجزء من العالم الواقعي؟"
And this, if you've ever had a philosophy course,
و هذا- إن حصل و حضرت مقرر في الفلسفة-
this is known as the famous mind-body problem.
يعرف بمسألة العقل- الجسم الشهيرة
I think that has a simple solution too. I'm going to give it to you.
و إنني أعتقد أن لها حلاً بسيطاً أيضاً. سوف أعطيكم إياه
And here it is: All of our conscious states, without exception,
هو كالتالي: كل حالات الوعي، بدون استثناء
are caused by lower-level neurobiological processes in the brain,
تتسبب بها العمليات العصبية الدنيا في الدماغ
and they are realized in the brain
و يتم إدراكها في الدماغ
as higher-level or system features.
كخواص عليا أو خواص النظام
It's about as mysterious as the liquidity of water.
إنه غامض بمقدارغموض خاصية سيولة الماء
Right? The liquidity is not an extra juice squirted out
صحيح؟ السيولة ليست عصير زائد متدفق
by the H2O molecules.
بواسطة جزيئات "H2O" (الماء)
It's a condition that the system is in.
هي الحالة الموجود فيها النظام
And just as the jar full of water can go from liquid to solid
و كما يمكن للماء في الإناء أن يتحول من سائل إلى صلب
depending on the behavior of the molecules,
وفقاً لسلوك الجزيئات
so your brain can go from a state of being conscious
كذلك دماغك يمكن أن ينتقل من حالة الوعي
to a state of being unconscious,
إلى حالة اللاّوعي
depending on the behavior of the molecules.
وفقاً لسلوك الجزيئات
The famous mind-body problem is that simple.
فمسألة العقل- الجسم الشهيرة بهذه البساطة
All right? But now we get into some harder questions.
حسناَ؟ لكن الآن سوف ننتقل إلى مسائل أصعب
Let's specify the exact features of consciousness,
دعنا نحدد الخواص الدقيقة للوعي
so that we can then answer those four objections
لنستطيع الإجابة عن هذه الاعتراضات الأربع
that I made to it.
التي ذكرتها
Well, the first feature is, it's real and irreducible.
أول خاصية هي أن الوعي حقيقي و يتعذر رفضه
You can't get rid of it.
لا تستطيع التخلص منه
You see, the distinction between reality and illusion
انظر، إن التفريق بين الحقيقة و الوهم
is the distinction between how things
هو التفريق بين كيف تبدوا الأشياء
consciously seem to us and how they really are.
بوعينا و كيف هي في الحقيقة
It consciously seems like there's --
يبدو بشكل واعي كأنه هناك...
I like the French "arc-en-ciel" —
أحب المصطلح الفرنسي "أغ-كون-سيل" (قوز قزح)
it seems like there's an arch in the sky,
يبدو كأنه هناك قوس في السماء
or it seems like the sun is setting over the mountains.
أو يبدو كأن الشمس تحط على الجبال
It consciously seems to us, but that's not really happening.
إنها بوعينا تبدو كذلك لكن هذا ليس ما يحصل حقاً
But for that distinction between
لكن هذا التفريق بين
how things consciously seem and how they really are,
كبف الأمور تبدو بالوعي و كيف هي في الحقيقة
you can't make that distinction for the very existence of consciousness,
لا يمكن عمل هذا التمييز لدراسة وجود الوعي
because where the very existence of consciousness is concerned,
لأنه عندما يؤخذ وجود الوعي بالاعتبار
if it consciously seems to you that you are conscious,
إذا بدا لك بشكل واعي أنك واعي
you are conscious.
فأنت واعٍ! (ضحك)
I mean, if a bunch of experts come to me and say,
اعني، إذا جاءني مجموعة من الخبراء و قالوا لي:
"We are heavy-duty neurobiologists and we've done a study
"نحن علماء أعصاب محنكين و قد أجرينا تجربة
of you, Searle, and we're convinced you are not conscious,
عنك "سيرل" و نحن مقتنعين أنك لست واعٍ
you are a very cleverly constructed robot,"
أنت رجل آلي مصنع بذكاء عال."
I don't think, "Well, maybe these guys are right, you know?"
لن أفكر: "حسناً، ربما هؤلاء محقين." كما تعلم؟
I don't think that for a moment, because, I mean,
لن أفكر هكذا و لا لبرهة، أعني
Descartes may have made a lot of mistakes, but he was right about this.
قد يكون "ديكارت" قد اقترف العديد من الأخطاء لكنه كان محق بشأن هذا:
You cannot doubt the existence of your own consciousness.
أنت لا تستطيع أن تشكك بوجود وعيك
Okay, that's the first feature of consciousness.
حسناً، هذه هي الخاصية الأولى للوعي
It's real and irreducible.
أنه حقيقي و يتعذر رفضه
You cannot get rid of it by showing that it's an illusion
لا تستطيع التخلص منه بإثبات أنه وهم
in a way that you can with other standard illusions.
بنفس الطريقة اللتي يمكنك اتباعها مع الأوهام القياسية الأخرى
Okay, the second feature is this one
حسناً، الخاصية الثانية هي تلك
that has been such a source of trouble to us,
التي كانت مصدر للمتاعب لنا
and that is, all of our conscious states
و هي أن كل حالات الوعي لدينا
have this qualitative character to them.
لديهم هذه السمة النوعية
There's something that it feels like to drink beer
هناك شيء يشعر به الشخص عند شرب البيرة
which is not what it feels like to do your income tax
و هو ليس ما يشعر به الشخص عند تسوية ضرائب الدخل
or listen to music, and this qualitative feel
أو عندما يستمع إلى الموسيقى. و هذا الشعور النوعي
automatically generates a third feature,
يوّلد بشكل تلقائي خاصية ثالثة
namely, conscious states are by definition subjective
أعني، حالات الوعي ذاتية وفقاً للتعريف
in the sense that they only exist as experienced
بمعنى أنهم يوجدون فقط كما يختبرهم
by some human or animal subject,
إنسان ما أو حيوان محل الدراسة
some self that experiences them.
ذات ما تختبر هذه الحالات
Maybe we'll be able to build a conscious machine.
ربما سوف نكون قادرين أن نصنع آلة واعية
Since we don't know how our brains do it,
لكن بما أننا لا نعرف كيف تقوم أدمغتنا بذلك،
we're not in a position, so far, to build a conscious machine.
نحن- حالياً- لسنا بمستوى يخولنا أن نصنع آلة واعية
Okay. Another feature of consciousness
حسناً، خاصية أخرى للوعي
is that it comes in unified conscious fields.
هي أنه يأتي بمجالات وعي موحدة
So I don't just have the sight of the people in front of me
فأنا لست فقط أرى الأشخاص أمامي
and the sound of my voice and the weight of my shoes
أو أسمع صوتي أو أشعر بثقل حذائي
against the floor, but they occur to me
على الأرض، لكن هذا كله يحصل
as part of one single great conscious field
كجزء من مجال وعي كلي واحد
that stretches forward and backward.
يتمدد إلى الأمام و إلى الخلف
That is the key to understanding
هذا هو الأساس لفهم
the enormous power of consciousness.
القوة الهائلة للوعي
And we have not been able to do that in a robot.
و نحن لم نستطع تطبيق ذلك في الإنسان الآلي
The disappointment of robotics derives from the fact
إن خيبة الامل في علم الروبوت يأتي من حقيقة
that we don't know how to make a conscious robot,
أننا لا نعلم كيف نصنع روبوتاً واعي،
so we don't have a machine that can do this kind of thing.
لذا نحن ليس لدينا آلة يمكنها أن تفعل هذا النوع من الأشياء
Okay, the next feature of consciousness,
حسناً، الخاصية التالية للوعي،
after this marvelous unified conscious field,
بعد مجال الوعي الموحد المدهش،
is that it functions causally in our behavior.
هي أنه له دور في سلوكنا أحياناً
I gave you a scientific demonstration by raising my hand,
لقد شرحت لكم برفعي ليدي
but how is that possible?
لكن كيف ذلك ممكن؟
How can it be that this thought in my brain
كيف يمكن لهذه الفكرة في دماغي
can move material objects?
أن تحرك أشياء مادية؟
Well, I'll tell you the answer.
حسناً، سوف أخبركم بالجواب
I mean, we don't know the detailed answer,
أعني، نحن لا نعلم الجواب الدقيق
but we know the basic part of the answer, and that is,
لكن نعلم الجزء الأساسي من الجواب و هو أنه
there is a sequence of neuron firings,
هناك تسلسل من النبضات العصبية
and they terminate where the acetylcholine
اللتي تنتهي عند أماكن إفراز "الأسيتيل كولين" (ناقل عصبي)
is secreted at the axon end-plates of the motor neurons.
عند نهايات محاور أعصاب الحركة
Sorry to use philosophical terminology here,
- أعتذر على استخدامي لمصطلحات فلسفية هنا- (ضحك)
but when it's secreted at the axon end-plates of the motor neurons,
لكن عندما يتم إفراها في نهايات أعصاب الحركة
a whole lot of wonderful things happen in the ion channels
الكثير من الأشياء الرائعة تحصل في قنوات الأيونات
and the damned arm goes up.
و اليد التافهة ترتفع!
Now, think of what I told you.
الآن فكروا بما قلته لكم
One and the same event,
نفس الحدث
my conscious decision to raise my arm
قراري الواعي أن أرفع يدي
has a level of description where it has all of these
لديه درجة من الوصف حيث يمتلك كل هذه
touchy-feely spiritual qualities.
الصفات النوعية الروحية من اللمس و الأحساس
It's a thought in my brain, but at the same time,
هو فكرة في دماغي، لكن في نفس الوقت،
it's busy secreting acetylcholine
هو مشغول بإفراز "الأسيتيل كولين" (ناقل عصبي)
and doing all sorts of other things
و بالقيام بمختلف الأعمال الأخرى
as it makes its way from the motor cortex
بينما تشق طريقها من القشرة الحركية
down through the nerve fibers in the arm.
إلى الأسفل من خلال الألياف العصبية في اليد
Now, what that tells us is that our traditional vocabularies
الآن، ما نستنتج من ذلك أن مفرداتنا التقليدية
for discussing these issues are totally obsolete.
لمناقشة هذه القضايا، مهملة بشكل كلي
One and the same event has a level of description
نفس الحدث لديه درجة من الوصف
where it's neurobiological, and another level of description
على أنه له علاقة بعلم الأعصاب، و لديه درجة أخرى من الوصف
where it's mental, and that's a single event,
على أنه فكري، و هذا حدث واحد فقط
and that's how nature works. That's how it's possible
و هكذا الطبيعة تعمل. هكذا يمكن للوعي
for consciousness to function causally.
أن يعمل أحياناً
Okay, now with that in mind,
الآن و بوضع ذلك بالاعتبار
with going through these various features of consciousness,
و مع الانتقال خلال هذه الخصائص المختلفة للوعي
let's go back and answer some of those early objections.
دعنا نعود إلى الوراء لنجيب عن بعض الاعتراضات التي ذكرناها سابقاً
Well, the first one I said was, consciousness doesn't exist,
حسناً، الاعتراض الأول كان أن الوعي ليس له وجود
it's an illusion. Well, I've already answered that.
إنه وهم. لقد أجبت عن ذلك قبل قليل.
I don't think we need to worry about that.
لا أعتقد أننا بحاجة إلى القلق بشأن ذلك
and may still be around, and that is,
و من ممكن أنه مازال موجود، و هو كالتالي:
"Well, if consciousness exists, it's really something else.
"حسناً، إذا كان الوعي موجود، فهو بالحقيقة شيء آخر
It's really a digital computer program running in your brain
هو بالحقيقة برنامج كمبيوتر رقمي يعمل في دماغك
and that's what we need to do to create consciousness
و هذا ما نحتاج أن نفعله لخلق الوعي
is get the right program.
أن نحضر البرنامج الصحيح
Yeah, forget about the hardware. Any hardware will do
نعم، انسى أمر الجهاز. أي جهاز سوف يفي بالغرض،
provided it's rich enough and stable enough to carry the program."
أي جهاز متوفر غني و مستقر بشكل كاف لحمل هذا البرنامج."
I mean, anybody who's thought about computers at all
أعني، أي شخص فكر بالكمبيوترات على الإطلاق
can see that that's wrong, because computation
يستطيع أن يرى أن ذلك ليس صحيحاً، لأن طريقة عمل الكمبيوتر
is defined as symbol manipulation,
تُعرّف بأنها عملية التلاعب بالرموز
usually thought of as zeros as ones, but any symbols will do.
عادة ما تكون الرموز هي الصفر و الواحد، لكن أي رمز يمكن أن يؤدي الغرض
You get an algorithm that you can program
تحصل على خوارزمية يمكن برمجتها
in a binary code, and that's the defining trait
في شفرة ثنائية، و هذه هي الصفة المحددة
of the computer program.
لبرنامج الكمبيوتر
But we know that that's purely syntactical. That's symbolic.
لكن نحن نعلم أن ذلك بشكل بحت له علاقة بترتيب الرموز، إنه رمزي
We know that actual human consciousness has something more than that.
نحن نعلم أن وعي الإنسان الحقيقي عبارة عن ما هو أكثر من ذلك
It's got a content in addition to the syntax.
إنه يحتوي على مضمون بالإضافة إلى ترتيب الرموز
It's got a semantics.
إنه يحتوي على دلالات لفظية
Now that argument, I made that argument 30 --
الآن تلك المناقشة، لقد خضت تلك المناقشة 30...
oh my God, I don't want to think about it —
يا إلهي، لا أريد أن أفكر بهذا-
more than 30 years ago,
أكثر من 30 سنة مضت
but there's a deeper argument implicit in what I've told you,
لكن هناك جدل أعمق متضَمَّن في ما قلته لكم
and I want to tell you that argument briefly, and that is,
و أريد أن أخبركم عن هذا الجدل باختصار، و هو كالتالي:
consciousness creates an observer-independent reality.
الوعي يخلق حقيقة لا تعتمد على المشاهد
It creates a reality of money, property, government,
إنه يخلق حقيقة المال، الأملاك، الحكومة،
marriage, CERN conferences,
الزواج، مؤتمرات "سرن"،
cocktail parties and summer vacations,
حفلات الكوكتيل و إجازات الصيف
and all of those are creations of consciousness.
و كل ذلك من صنع الوعي
Their existence is observer-relative.
وجودهم نسبي حسب المشاهد
It's only relative to conscious agents that a piece of paper
قطعة الورق فقط بالنسبة للكائن الواعي
is money or that a bunch of buildings is a university.
تعتبر مال أو مجموعة من المباني تعتبر جامعة
Now, ask yourself about computation.
الآن اسأل نفسك عن طريقة عمل الكمبيوتر (الحساب)
Is that absolute, like force and mass and gravitational attraction?
هل ذلك مطلق، مثل القوة و الكتلة و الجاذبية؟
Or is it observer-relative?
أم هو نسبي حسب المشاهد؟
Well, some computations are intrinsic.
حسناً، بعض الحسابات ضمنية
I add two plus two to get four.
أنا أضيف 2 + 2 لأحصل على 4
That's going on no matter what anybody thinks.
ذلك سيحصل مهما كان اعتقاد أي شخص
But when I haul out my pocket calculator
لكن عندما أخرج حاسبة جيبي
and do the calculation, the only intrinsic phenomenon
و أعمل الحسبة، الظاهرة الضمنية الوحيدة
is the electronic circuit and its behavior.
هي الدارة الإلكترونية و سلوكها
That's the only absolute phenomenon.
هذه هي فقط الظاهرة المطلقة
All the rest is interpreted by us.
كل شيء آخر يخضع لتفسيرنا
Computation only exists relative to consciousness.
الحساب فقط يوجد بشكل نسبي بالنسبة للوعي
Either a conscious agent is carrying out the computation,
إما الكائن الواعي هو ما يقوم بالحساب
or he's got a piece of machinery that admits of a computational interpretation.
أو هو يمتلك آلية تسمح بالتفسير الحسابي
Now that doesn't mean computation is arbitrary.
الآن ذلك لا يعني أن الحساب اعتباطي
I spent a lot of money on this hardware.
لقد صرفت الكثير من المال على هذا الجهاز
But we have this persistent confusion
لكن نحن لدينا هذا الخلط المستمر
between objectivity and subjectivity as features of reality
بين الموضوعية و الذاتية كخواص للحقيقة
and objectivity and subjectivity as features of claims.
و الموضوعية و الذاتية كخواص للادعاءات
And the bottom line of this part of my talk is this:
و خلاصة هذا الجزء من حديثي هي التالي:
You can have a completely objective science,
يمكن أن يكون لديك علم موضوعي بالكامل
a science where you make objectively true claims,
في هذا العلم تستطيع عمل ادعاءات صحيحة موضوعياً
about a domain whose existence is subjective,
عن مجال ذي وجود ذاتي،
whose existence is in the human brain
ذي وجود هو في الدماغ البشري
consisting of subjective states of sentience
يتكون من حالات إحساس ذاتية
or feeling or awareness.
أو شعور أو انتباه
So the objection that you can't have an objective science of consciousness
فالاعتراض القائل أنك أنت لا تستطيع أن يكون لديك علم موضوعي للوعي
because it's subjective and science is objective, that's a pun.
لأنه ذاتي و العلم موضوعي، هذا تلاعب لفظي
That's a bad pun on objectivity and subjectivity.
هذا تلاعب لفظي سيء عند الحديث عن الموضوعية و الذاتية
You can make objective claims
بإمكانك عمل ادعاءات موضوعية
about a domain that is subjective in its mode of existence,
عن مجال ذاتي في طبيعة وجوده
and indeed that's what neurologists do.
و هذا ما يفعله علماء الأعصاب حقاً
I mean, you have patients that actually suffer pains,
أعني، لديك مرضى يشكون بحق من الآلام
and you try to get an objective science of that.
و أنت تحاول إيجاد علم موضوعي لذلك
Okay, I promised to refute all these guys,
حسناً، لقد وعدت أن أفنّد كل تلك الإدعاءات
and I don't have an awful lot of time left,
و لم يبق لدي متسع من الوقت
but let me refute a couple more of them.
لكن دعني أفند القليل بعد
I said that behaviorism ought to be
لقد ذكرت أن المدرسة السلوكية يجب أن تكون
one of the great embarrassments of our intellectual culture,
واحدة من أكثر الأشياء المخجلة في ثقافتنا الفكرية
because it's refuted the moment you think about it.
لأنها مفندة حالما تفكر بها:
Your mental states are identical with your behavior?
حالاتك الذهنية متطابقة مع تصرفك؟
Well, think about the distinction between feeling a pain
حسناً، فكر بالفرق بين شعور الألم
and engaging in pain behavior.
و الانخراط بسلوك الألم
I won't demonstrate pain behavior, but I can tell you
أنا لن أمثل سلوك الألم، لكن يمكنني أن أقول لكم
I'm not having any pains right now.
أنني لا أشعر بأي ألم حالياً
So it's an obvious mistake. Why did they make the mistake?
لذا هذا خطأ واضح. لماذا اقترفوا هذا الخطأ؟
The mistake was — and you can go back and read
الخطأ كان- و تستطيعون الرجوع إلى
the literature on this, you can see this over and over —
ما كتب في هذا، تستطيعون أن تروا تكرر هذا الأمر مراراً-
they think if you accept the irreducible existence
هم يعتقدون أنك لو قبلت بوجود الوعي
of consciousness, you're giving up on science.
الغير قابل للنقض، فأنت تتخلى عن العلم.
You're giving up on 300 years of human progress
أنت تتخلى عن 300 سنة من تقدم البشرية
and human hope and all the rest of it.
و أمل البشرية و كل ما إلى ذلك
And the message I want to leave you with is,
و الرسالة التي أريد أن أترككم معها هي:
consciousness has to become accepted
يجب على الوعي أن يصبح مقبولاً
as a genuine biological phenomenon,
كظاهرة بيولوجية صريحة
as much subject to scientific analysis
خاضعة للتحليل العلمي مثلها مثل
as any other phenomenon in biology,
أي ظاهرة أخرى في علم الأحياء
or, for that matter, the rest of science.
أو حتى في بقية العلوم الأخرى
Thank you very much.
شكراً جزيلاً
(Applause)
(تصفيق)